나는 개신교 소형 교회 목사의 아들로 성장했다.
아버지의 뜻을 따라 신학교를 갔다. 신학공부는 재미있었지만, 목회자로 삶을 이어가는 것이 나에게 맞다고 생각하지는 않았다. 나 뿐만 아니라 많은 친구들이 목회자로 서의 삶을 이러저러한 이유로 멀리하고 다른 길을 찾아 떠났다. 
그래서 신학대 교수의 삶을 꿈꿧지만 경쟁은 치열했다. 그래서 내가 될 가능성은 전혀 없어 보였다. 유학을 완성할 기대도 교수의 라인을 잘 타서 교수가 될 가능성도 , 부모의 백이 좋아서 신학대에 낙하산으로 들어갈 가능성도 보이지 않았다. 
그러던 차에 사회학에 눈을 떳다. 그래서 사회학을 대학원에 다니면서 교회를 신앙의 눈을 넘어 사회 구조적 차원에서 보게 되었다. 

종교 시장론은 교회를 설명하기 매우 유용했다. 한국교회는 매우 시장에 친화적이다. 그래서 교회를 신학적인 눈에서 벗어나서 종교시장론에서 바라보면 교회의 행동들이 매우 잘 해석되었다. 

교회의 문제들도 신앙의 문제를 넘어 다른 눈으로 바라보면 여러 구조적인 문제들이 있다는 것을 알게 된다. 

교회에서 발생하는 세습 문제, 교회들 간의 M&A 문제, 새로운 신학생의 수급 문제, 현재 부목사를 하고있는 이들에 탈출 전략까지 구조적으로 분석해보고 교회의 탈출 전략과 변화 전략을 이야기해보자. 

우리는 손쉽게 문제를 풀기를 좋아한다. 그래서 해오던 방식으로 문제를 해결하려고 한다. 그러나 그러한 문제는 시스템의 문제를 더 고착화 시키는 방법이다. 

한국교회는 폭발적인 성장을 했다. 한국인은 문제 해결방법을 빠르게 공유한다. 한국교회는 한국사회가 서구화의 문화를 받아들이는 통로였다. 교회는 서구화된 삶을 빠르게 전달하는 역할을 했다. 각 집마다 가면서 우상이라는 이유로 부적 등의 전통적인 삶의 방식을 폐기시키고 새로운 삶의 방식을 전달했다. 삶의 방식이 변화되는 것은 삶의 방향성이 달라지는 매우큰 전환점이다. 한국 사회는 특히나 문제해결을 위해 주변 이웃의 방식을 받아들이는데 익숙하다. 쌀 재배 민족의 특성이었던것 같다(이철승 '쌀,재난,국가'). 그리고 해방이후 미국의 원조가 교회를 통해 들어왔고, 큰도시로 모인느 것을 넘어 서울로 모든것을 빨아들이는 빅뱅과 같은 도시화는 새로운 환경에 적응해야 했기에 여러가지 조건이 부합했다. 

한국교회는 신학 이론의 베이스보다 실천이 베이스였다. 한국 선교사들도 일본에간 선교사들이 대학을 졸업하고 신학적으로 훈련된 선교사들이었다면 대학을 졸업하지 못한 열정이 넘친 선교사들이었고, 그래서 한국사회에 문제에 대해 신학적 대응보다 기도와 엑스타시즘적인 문제 해결이 더 빨랐다. 이러한 영향은 한국교회에 있어서 중요한데 교회 사역자들도 문제 해결을 위해 신학적인 공부보다 주변에서 문제 해결 방법을 찾는데 더 급급했다. 그래서 정규적인 과정보다. 문제해결을 위해서라면 잘되는 교회 심지어 신흥종교(이단이라는 단어 보다 신흥종교가 더 선호하는 편이다.)의 방법론 까지 가져와서 교회에 적용했다.  물론 교회시기마다 새로운 문물을 받아들이는 것은 끊임없는 논쟁을 불러일으키기는 했지만 논쟁이 끝나 정당화 되기전에 교회의 성장이 우선이었다. 그래서 방법론이 빠르게 들어왔다. 

이러한 한국사회에서 교회의 토착화는 다른 나라들 보다 빠르게 교회를 성장시키는 역할을 했고, 베버의 "프로테스탄트 윤리와 자본주의 정신"이 강하게 작용해서 한국사회를 이만큼 성장시켰는지도 모르겠다. 한국사회의 빠른 성장과 교회의 성장은 끝날것 같지 않은 즐거운 시기였다. 그러나 항상 성장은 영원하지 않다. 조직이 커지면 조직에서 발생하는 문제는 언제나 도사리고 있고, 성장이 끝났을때 성장의 시기에 돌아가던 시스템이 작동하지 않게 되면서 여러문제들이 눈을 들기 시작한다. 

그것이 현재 한국교회를 향한 화살로 다가 오고있다. 

교회의 목회자(목사, 전도사 등등..)는 사회운동가 이다. 앞에서 이야기한 것처럼 목사들은 사회 곳곳에서 한국에서 커뮤니티를 만들어냈고, 커뮤니티를 빌드해왔다. 커뮤니티 빌드를 통해 사회 곳곳에 네트워크가 연결이 됐다. 사회 운동가는 사실 돈을 만들어내느 사람은 아니다. 그러니 그들에 대한 여러 지원이 필요하며 그들이 지속적으로 커뮤니티를 만들어 갈수 있도록 연대가 필요하다.  그들의 헌신은 매우 필요하다. 

하지만 한국교회는 교회 자체(성도들)에 대한 기부보다 (좀더 자세한 실증적인 연구와 피어 리뷰가 필요하지만 ).. 목사 개인의 능력에 우선한 시스템이었다. 그래서 능력좋은 목사는 시스템을 잘 적용해서 큰교회를 만들었고 그는 많은 부와 권한을 독차지 했다. 반면 그렇지 못한 교회의 목사는 경제적으로 생존하기 어려웠다. 심지어 그들의 가족에 대한 대우는 더 빈약했다. 만약 교회에 열중하던 목회자가 여러 이유로 인해 곤경에 처하면 그들의 가족은 매우 어려운 환경에 처할수 밖에 없었다. 도움을 줘야할 그들이 오히려 더 도움을 받아야하는 곤궁한 위기에 처한다. 
"사회는 항상 앞에 문제를 학습하고 문제를 해결하려고 한다. 그것이 옳은 방향이든 옳지 않은 방향이든. 자신들이 가지고 있는 방법론 내에서".  

앞에 세대들에게서 어려움을 목격한 목회자들은 점점 자신들의 사명인 헌신에서 벗어나서 가족에게 집착하게 된다. (물론 가족에 대한 집착은 한국사회 원래부터 있었던 문제인지도 모르지만 그것이 더 촉발되게 만드는 원인으로 작동했을것이다. ) 그리고 그들의 노후를 보장하기 위한 시스템을 계속 적으로 구축하게 된다. 큰교회 목사들의 자신이 만든 이익을 보존하기 위해 작은 교회 목사들은 자신도 언젠가는 그런 위치에 위치할 것이고 그럼 자신의 이익을 지킬수 있다는 생각에 서로 공모하며 시스템을 만든다. (그런 점에서 교회의 의사 결정에 목사들만 , 혹은 나이든 장로들만 참여하는 것은 매우 위험하다). 교회 세습은 이러한 문제로 부터 나타난 현상중에 하나이다. 

이점에서 우리는 한국교회 목사의 은퇴 제도를 살펴봐야한다. 한국 사회가 사회보장 시스템이 잘 발달해 있지 않았지만 여러가지 이유로 목회자는 더 사회보장 시스템에 외부에 있었다. 물론 교회에도 연금제도가 있다(나중에 언제 생겼고 어떻게 운영되는지에 대한 자세한 연구와 자료 첨부 필요). 그러나 교회 연금제도로는 충분히 살기 어렵기도 하다. 또한 대부분의 연금제도가 그렇지만 후속 세대 목회자가 계속 들어와야 한다. 그들이 연금을 내야 현재 은퇴하는 목회자들이 혜택을 받을수 있다. 그러나 교회가 성장을 멈춘 시점에 신학생들이 급감하는 현상황에 연금이 보존되기 싶지 않다. 심지어 연금을 운영하는 시스템도 매우 부실하다. 연금운영을 목사들이 하는것이 말이되는가?(연금 운영에 대한 대안 및 시스템 설계는 마지막에 다시 제안). 그러니 교회 목사들은 은퇴할때 교회를 물려받는 후속세대의 목회자들이 와서 권리금명목으로 돈을 주고 물려받는다. 그러나 문제는 한국사회에서 다음 교회를 물려받을 목회자들이 돈이 없다는 문제이다. 
그러니 교회의 M&A가 활발해지고 있다. 은퇴를 목전에 둔 목사들끼리 교회를 병합하고 있다. 

또 한편 젊은 목회자들은 목회자로서 삶을 지속하기에 어렵다. 목회자의 경로는 크게 3가지이다. 자신이 개척을 해서 담임 목회자로 나가거나, 아니면 부교역자로 있거나 아니면 해외로 눈을 돌리거나. 과거에 교회가 성장하던 시기에는 개척은 아주 좋은 선택지였다. 물론 모든 교회가 성장하는 것은 아니다 하지만 교회 공론자 내에서는 당연한 그들의 비전이자 욕망이었다. 이러한 현실은 한국교회의 십자가가 어두움 밤하늘을 빨갛게 수놓는 그림을 만들어내고 지도에서 편의점보다 더 많은 그림을 만들어내기도 했다. 하지만 한국사회 청년에 문제는 여기서도 반복된다. 비싼 월세를 감당하기도 쉽지 않으니 새로운 교회를 개척하는 것은 매우 어려운 일이다. 

교회의 네트워크에 문제도 있는데 예전에는 목사들간의 네트워크를 통해서 선교비를 받았고 작은 교회들도 이러한 연대 덕분에 지속할수 있었다. 하지만 교회들이 점점 제도화되고 교회의 역사가 오래되면서 자신의 교회에 챙겨야할사람도 너무 많아졌다. 그러니 네트워크가 없는 목회자에게는 지원받을 수 잇는 네트워크도 점점 협소해진느 것이다. 자신의 능력만으로 자신의 삶을 보장하는 것은 매우 힘든일이다. 

그리고 부교역자로 있을수 있는 나이는 50대까지이다. 담임 목사의 나이는 70세까지 연장될동안 부교역자의 나이는 그리 연장되지 않았다 논의도 나오지 않는다. 교회 지방회(교회의 지도자들이 모여서 의사결정하는 시스템, 이것도 한챕터로 다루면 좋을듯) 에서 40~50대는 목소리는 아직 어리다고 내기 어렵다는게 우스갯소리로 들린다. 그나마 목회자들이 노동자성을 인정받는것은 작은 교회의 목사들에게는 다행일지 모르지만 완벽하게 편입된것은 아니다.(실업급여, 4대보험등을 받을수 있는지 시스템적 연구 필요). 그럼 그들은 결국 그들이 꿈을 품고 들어왔던 신학대에서 그리고 몇십년을 바쳤던 교회에서 결국 탈출 혹은 퇴출될수 밖에 없는 상황이다. 
