---
title : 교회 개척에서 합병 시대로
link : https://pckworld.com/article.php?aid=10510915747
publish : 한국기독공보
author : 김태영 목사    
---

성탄절을 앞두고 전남 모 교회에서 진행한 합병감사예배에 초청 받아 그 현장에서 느낀 점과 함께 합병에 대한 소견을 소개하고자 한다. 필자가 목사 안수를 받을 때만 해도 신학교 졸업 후 시골 교회 단독 목회(담임전도사)를 하든지 도시에서 교회를 개척하든지 해야만 했다. 부교역자 사역만으로는 목사 안수를 받는 자격을 인정하지 않았다. 그 때는 교회 개척시대였다.

그러나 40년이 지난 지금의 현실은 합병이 대세인 듯하다. 천주교는 그 지역(시, 군, 구)에서 몇 군데의 지교회가 있는 반면에 개신교는 100~200곳 정도의 교회가 교단 별로 있다. 문제는 단순히 숫자가 많다는 것이 아니다. 건강한 교회인가? 선교적 교회인가? 교회의 미래가 밝은가?하는 점이다. 지금은 신학생마저 급감하여 신학교의 존립 자체를 고민하는 시대이고 서울특별시를 제외하고는 지방의 광역시조차도 교육전도사뿐 아니라 부목사 청빙이 어려울 정도가 되었다. 현실적으로 도시든 농촌이든 그 교회 시무 목사님들이 은퇴하면 새 담임 목사를 모실 형편도 안 되고 결국 교회 소멸을 앉아서 맞을 수밖에 없게 되었다.

사회에서는 경영상 큰 기업이 작은 기업을 흡수하는 기업합병(M＆A)이 대세이고 상식이지만 교회의 합병을 사회 기업식으로 할 수는 없다. 교회의 설립과 합병은 노회의 권한이지만 총회에서 특별위원회를 구성하여 후유증을 최소화하고 정서적 혹은 법적으로 논란이 없도록 세밀한 로드맵을 제시하는 것이 바람직하다는생각이다. 합병 과정이나 합병 후에 불만을 가진 자들이 사회법에 제소하거나 분란을 일으키면 사회문제로까지 번질 수도 있고 무효화 될 수도 있으니 절차상 혹은 사회법으로도 흠이 없도록 해야 한다. 교회를 합병하되 두 교회를 해산하고 새로운 교회를 설립하여 신설 병합하느냐 아니면 두 교회 중에 한 교회를 중심으로 소위 흡수 합병하느냐를 결정해야 한다. 일반적으로 후자를 선호하겠지만 교회합병은 선교적 사명을 위한 수단이지 목적이 될 수는 없다. 두 교회가 합하여 더 힘을 내어 그 시너지 효과로 복음전파의 사명에 충실하고자 해야 한다.

주의해야 할 점은 첫째, 교회의 주인은 하나님이시라는 것이다. 성도 한 분 한 분이 교회를 이루는 공교회이므로 성도들의 의견을 존중해야 한다. 목회자 간에 거래(매매)를 하듯이 해서는 안 된다. 마치 이면 계약이 있는 듯 목회자 두 사람이 주고 받는 것은 성도들과 사회로부터 불신을 초래하게 된다. 둘째, 합병에 대하여 양 교회가 가까이 있고 충분한 공감대가 이루어져야 하고, 셋째 규모가 작은 교회 성도들이 자기가 섬기는 교회가 마치 사회에서 흔히 보는 것처럼 큰 교회에 흡수되어 가는 느낌을 받지 않도록 조심해야 한다. 마지막으로 비록 한 교회의 이름이 사라지더라도 그 교회의 역사, 항존 직분자, 일반교인들이 자긍심을 갖도록 그들의 직분과 임직년도, 그들의 수고와 헌신이 합병되는 교회에 이어지도록 해야 한다.

합병의 절차는 다음과 같다. 양 교회의 목회자들과 장로 혹은 중직자들이 중심이 되어 충분한 토의를 통해 합병을 공유한다. 월 1회 혹은 격월로 6개월에서 1년 동안 연합예배를 드리면서 하나님의 은혜와 주 안에서 하나 됨의 힘과 감격을 갖는 것이 중요하다. 양 교회 당회, 제직회를 통하여 구체적인 합병 절차를 논의하게 되면, 합병 될 교회 이름, 재산 처분, 담임목사를 누가 할지, 은퇴목사에 대한 예우, 교회역사의 승계 등을 논의한다. 교회해산이나 합병은 출석회원 과반수로도 가능한지, 아니면 재적의 3/4이어야 하는지에 대하여 민법등 법적 자문을 받아서 내규를 만들든지 혹은 공동의회에서 먼저 결의를 하여야 한다. 과거 판례는 '사단법인 해산은 재적의 3/4이상이 찬성해야 한다'고 하였다.

마지막으로 공동의회 개최 한 주일 전에 주보나 게시판을 통하여 안건을 분명히 명시하고 양 교회가 각각 공동의회를 통하여 결의한 후에 참석자들의 서명을 받아 노회에 합병을 청원한다.

"주도 하나이요 믿음도 하나이다"라는 대전제 아래 서로의 역사와 직분자들을 존중 배려하면서 하나는 없어지고 하나만 남는 것이 아니라 주님을 위하여 그 지역에서 하나된 교회가 사회적 책임을 다하기 위하여 새 출발을 하는 것이다. 두 교회가 하나가 되는 것은 마치 남녀가 결혼이라는 신비를 통하여 하나가 되듯이 사라지지 않고 하나 되는 것이다. 이전보다 더 선교의 불과 이웃을 향한 사랑의 불이 타오르고 더 건강하고 은혜로운 교회가 되어 교회 본질과 사명에 더 충실한 새 출발이 되는 계기가 되는 것이 합병의 목적이다.

김태영목사 / 백양로교회 원로·증경총회장